SP|संजय ने कहा:
1|उस प्रकार करुणा से व्याप्त, अश्रुपूर्ण आर्द्र नेत्रों वाले, खिन्न अर्जुन को देखकर मधुसूदन ने यह वचन कहे।
SP|श्रीभगवान् ने कहा:
2|हे अर्जुन! विषम परिस्थिति में तुझे यह कश्मल (मोह) कहाँ से आया? यह आर्यों द्वारा अनाचरित, स्वर्ग से वंचित करने वाला और अपकीर्तिकर है।
3|हे पार्थ! क्लैब्य (नपुंसकता) को मत अपना — यह तुझे शोभा नहीं देता। हृदय के इस क्षुद्र दौर्बल्य को त्यागकर उठ खड़ा हो, हे परन्तप!
SP|अर्जुन ने कहा:
4|हे मधुसूदन! मैं संग्राम में पूजनीय भीष्म और द्रोण पर बाणों से कैसे प्रत्युत्तर दूँ?
5|गुरुजनों को मारकर इस लोक में भिक्षा से जीवन बिताना भी श्रेयस्कर है; गुरुओं को मारकर रुधिर से सनी हुई भोग-सम्पदा भोगना अच्छा नहीं।
6|हम नहीं जानते कि हमारे लिए क्या श्रेष्ठ है — हम जीतें या वे जीतें; जिन्हें मारकर हम जीना नहीं चाहते, वे ही धार्तराष्ट्र हमारे सम्मुख खड़े हैं।
7|कार्पण्य-दोष से युक्त और धर्म में मोहितचित्त होकर मैं आपसे पूछता हूँ — जो निश्चित कल्याण हो, वह बताइए। मैं आपका शिष्य हूँ, शरणागत हूँ, मुझे शिक्षा दीजिए।
8|मैं नहीं देखता कि इन्द्रियों को सुखाने वाले इस शोक को क्या दूर कर सकता है — पृथ्वी का समृद्ध राज्य भी नहीं, देवताओं का स्वामित्व भी नहीं।
SP|संजय ने कहा:
9|यह कहकर गुडाकेश अर्जुन ने गोविन्द से "मैं युद्ध नहीं करूँगा" कहकर मौन हो गए।
10|हे भारत! तब दोनों सेनाओं के मध्य खिन्न बैठे अर्जुन से हृषीकेश ने हँसते हुए यह वचन कहा।
SP|श्रीभगवान् ने कहा:
11|तू शोक करने योग्य नहीं उनके लिए शोक कर रहा है और पण्डितों की बातें बोलता है — जो गए (मृत) हैं और जो नहीं गए (जीवित), दोनों के लिए पण्डित शोक नहीं करते।
12|न तो मैं कभी नहीं था, न तू, न ये राजा; और न ही हम सब आगे कभी नहीं रहेंगे।
13|जैसे देह में आत्मा को बाल्य, यौवन और जरा प्राप्त होते हैं, वैसे ही देहान्तर की प्राप्ति होती है — धीर पुरुष इससे मोहित नहीं होता।
14|हे कुन्तीपुत्र! इन्द्रियों के विषय-स्पर्श शीत-उष्ण, सुख-दुःख देने वाले, आने-जाने वाले और अनित्य हैं — हे भारत! उन्हें सहन कर।
15|हे पुरुषर्षभ! जिसे ये स्पर्श विचलित नहीं करते, जो सुख-दुःख में सम रहता है, वह धीर पुरुष अमृतत्व के योग्य होता है।
16|असत् का भाव नहीं है और सत् का अभाव नहीं है — दोनों का अन्त तत्त्वदर्शियों ने देखा है।
17|वह अविनाशी है, जिससे यह सब व्याप्त है — उस अव्यय का विनाश कोई नहीं कर सकता।
18|नित्य, अविनाशी और अप्रमेय आत्मा के ये देह अन्त वाले कहे गए हैं — इसलिए हे भारत! युद्ध कर।
19|जो इसे मारने वाला समझता है और जो इसे मरा हुआ मानता है — दोनों नहीं जानते; यह न मारता है न मारा जाता है।
20|यह न जन्मता है, न मरता है; यह अज, नित्य, शाश्वत और पुराण है — शरीर के मारे जाने पर भी नहीं मारा जाता।
21|हे पार्थ! जो इसे अविनाशी, नित्य, अज और अव्यय जानता है, वह किसे मरवाता है या किसे मारता है?
22|जैसे मनुष्य जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर नये वस्त्र धारण करता है, वैसे ही देही जीर्ण शरीरों को त्यागकर नये शरीर धारण करता है।
23|इसे शस्त्र नहीं काटते, अग्नि नहीं जलाती, जल नहीं गीला करता और वायु नहीं सुखाती।
24|यह अच्छेद्य, अदाह्य, अक्लेद्य, अशोष्य, नित्य, सर्वगत, स्थाणु, अचल और सनातन है।
25|यह अव्यक्त, अचिन्त्य और अविकारी कहा जाता है — इसलिए इसे ऐसा जानकर तू शोक करने योग्य नहीं है।
26|यदि तू इसे नित्य जन्मने वाला या नित्य मरने वाला भी माने, तो भी हे महाबाहो! तुझे शोक नहीं करना चाहिए।
27|जन्मे हुए की मृत्यु निश्चित है और मरे हुए का जन्म निश्चित — इसलिए अनिवार्य बात पर शोक न कर।
28|हे भारत! प्राणी अव्यक्त से प्रकट होते हैं, मध्य में व्यक्त रहते हैं और अन्त में अव्यक्त हो जाते हैं — फिर शोक कैसा?
29|कोई इसे आश्चर्य से देखता है, कोई आश्चर्य से कहता है, कोई आश्चर्य से सुनता है — पर सुनकर भी कोई इसे जान नहीं पाता।
30|हे भारत! यह देही सबके शरीर में नित्य अवध्य है — इसलिए सब प्राणियों के लिए तू शोक न कर।
31|अपने धर्म को देखकर भी तुझे कम्पित नहीं होना चाहिए — क्षत्रिय के लिए धर्मयुद्ध से श्रेष्ठ अन्य कुछ नहीं है।
32|हे पार्थ! ऐसा युद्ध स्वयं प्राप्त, खुले स्वर्ग-द्वार के समान है — ऐसा युद्ध पाकर सुखी क्षत्रिय होते हैं।
33|यदि तू यह धर्मयुद्ध नहीं करेगा, तो स्वधर्म और कीर्ति को त्यागकर पाप को प्राप्त होगा।
34|लोग तेरी नित्य अपकीर्ति कहेंगे — मान्य व्यक्ति के लिए अपकीर्ति मृत्यु से भी बढ़कर है।
35|महारथी समझेंगे कि भय के कारण तू युद्ध से हट गया, और जिनकी दृष्टि में तू था, उनके यहाँ तू लघुता को प्राप्त होगा।
36|तेरे शत्रु तेरी सामर्थ्य की निन्दा करते हुए अनेक अकथनीय बातें कहेंगे — इससे दुःखदायी और क्या होगा?
37|या तो मारा जाकर स्वर्ग प्राप्त करेगा, या जीतकर पृथ्वी भोगेगा — इसलिए हे कौन्तेय! निश्चय करके युद्ध के लिए उठ।
38|सुख-दुःख, लाभ-हानि, जय-पराजय को समान समझकर युद्ध के लिए तैयार हो — ऐसा करने से तू पाप को नहीं प्राप्त होगा।
39|हे पार्थ! यह बुद्धि तुझसे साङ्ख्य (ज्ञान) में कही गई — अब योग में सुन, जिस बुद्धि से युक्त होकर तू कर्म-बन्धन का त्याग करेगा।
40|इसमें (योग-धर्म में) आरम्भ का नाश नहीं है और प्रत्यवाय (दोष) भी नहीं है — इस धर्म का थोड़ा-सा भी अभ्यास महान भय से रक्षा करता है।
41|हे कुरुनन्दन! इस मार्ग में एक ही निश्चयात्मिका बुद्धि होती है; किन्तु निश्चय रहित लोगों की बुद्धियाँ अनन्त और बहुशाखा वाली होती हैं।
42|हे पार्थ! अविवेकी, वेद-वाक्यों में रत तथा इसके अतिरिक्त और कुछ नहीं है — ऐसा कहने वाले पुरुष फूलों से सजी यही वाणी बोलते हैं।
43|कामनाओं से भरे, स्वर्ग को परम मानने वाले, कर्मों के फल देने वाले और क्रियाओं के विशेष विधानों से भरे वे भोग-ऐश्वर्य की गति की ओर बढ़ते हैं।
44|भोग और ऐश्वर्य में आसक्त, उन वचनों से हृतचेतस् लोगों की निश्चयात्मिका बुद्धि समाधि में नहीं लगती।
45|हे अर्जुन! त्रिगुणों के विषय वेद हैं — तू निस्त्रैगुण्य, निर्द्वन्द्व, नित्य सत्त्वस्थ, निर्योगक्षेम और आत्मवान् हो।
46|जैसे सर्वत्र जल से प्लावित स्थान में कुएँ का कोई विशेष प्रयोजन नहीं, वैसे ही सब जानने वाले ब्राह्मण के लिए समस्त वेदों का (अल्प) प्रयोजन है।
47|तेरा अधिकार केवल कर्म में है, फल में कभी नहीं — तू कर्मफल का हेतु न बन और कर्म न करने में भी आसक्त न हो।
48|हे धनञ्जय! आसक्ति त्यागकर, सिद्धि-असिद्धि में सम होकर योगस्थ होकर कर्म कर — यही समत्व योग कहलाता है।
49|हे धनञ्जय! कर्म तो बुद्धियोग से अत्यन्त निकृष्ट है — बुद्धि में शरण खोज; फल के हेतु बनने वाले कृपण हैं।
50|बुद्धियुक्त पुरुष इस लोक में पुण्य और पाप दोनों को त्याग देता है — इसलिए योग में लग; योग ही कर्मों में कुशलता है।
51|बुद्धियुक्त मनीषी कर्मफल का त्याग करके जन्म-बन्धन से मुक्त होकर निरामय पद को प्राप्त होते हैं।
52|जब तेरी बुद्धि मोहरूपी दलदल को पार कर जाएगी, तब तू सुने हुए और सुनने योग्य (शास्त्रों) के प्रति वैराग्य को प्राप्त होगा।
53|जब श्रुतियों से विचलित तेरी बुद्धि समाधि में निश्चल स्थित हो जाएगी, तब तू योग को प्राप्त होगा।
SP|अर्जुन ने कहा:
54|हे केशव! समाधिस्थ, स्थितप्रज्ञ पुरुष की क्या भाषा है? स्थिर बुद्धि वाला कैसे बोलता है, कैसे बैठता है और कैसे चलता है?
SP|श्रीभगवान् ने कहा:
55|हे पार्थ! जब पुरुष मनोगत समस्त कामनाओं को त्यागकर आत्मा में ही आत्मा से तुष्ट रहता है, तब वह स्थितप्रज्ञ कहलाता है।
56|दुःखों में खिन्न न होने वाला, सुखों में स्पृहा रहित, राग-भय-क्रोध से रहित मुनि स्थितधी कहलाता है।
57|जो सर्वत्र स्नेह रहित है, शुभ-अशुभ पाकर न हर्षित होता है न द्वेष करता है — उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित है।
58|जैसे कछुआ अपने अंगों को समेट लेता है, वैसे ही जब पुरुष इन्द्रियों को विषयों से हटा लेता है, उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित होती है।
59|निराहार (विषय-त्यागी) देही के विषय तो हट जाते हैं, पर रस (आस्वाद) बना रहता है; परम (परमात्मा) को देखकर वह रस भी नष्ट हो जाता है।
60|हे कौन्तेय! यत्न करते हुए भी विवेकी पुरुष की चंचल इन्द्रियाँ बलपूर्वक मन को हर लेती हैं।
61|उन सब इन्द्रियों को वश में करके युक्त पुरुष मत्परायण होकर बैठे — जिसकी इन्द्रियाँ वश में हैं, उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित है।
62|विषयों का चिन्तन करने से उनमें आसक्ति होती है, आसक्ति से कामना, कामना से क्रोध उत्पन्न होता है।
63|क्रोध से सम्मोह, सम्मोह से स्मृति-भ्रम, स्मृति-भ्रम से बुद्धि-नाश और बुद्धि-नाश से पुरुष नष्ट हो जाता है।
64|राग-द्वेष से मुक्त, आत्मवश इन्द्रियों द्वारा विषयों में विचरने वाला विधेयात्मा पुरुष प्रसाद (शान्ति) को प्राप्त करता है।
65|प्रसाद में समस्त दुःखों का नाश हो जाता है — प्रसन्नचित्त की बुद्धि शीघ्र स्थिर हो जाती है।
66|अयुक्त की बुद्धि नहीं होती, अबुद्धि वाले की भावना नहीं होती, भावना रहित को शान्ति नहीं मिलती और अशान्त को सुख कहाँ?
67|जो मन विचरती इन्द्रियों के पीछे चलता है, वह जल में नाव की भाँति प्रज्ञा को हर लेता है।
68|हे महाबाहो! इसलिए जिसकी इन्द्रियाँ सब प्रकार से विषयों से निगृहीत हैं, उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित है।
69|सब प्राणियों को जो रात है (विषय-रति), उसमें संयमी जागता है; और जिसमें प्राणी जागते हैं, वह मुनि की रात है।
70|जैसे स्थिर समुद्र में नदियों का जल मिलकर भी उसे विचलित नहीं करता, वैसे ही जिसमें सब कामनाएँ समा जाती हैं, वह शान्ति पाता है — कामना करने वाला नहीं।
71|सब कामनाओं को त्यागकर निःस्पृह, निर्मम और निरहङ्कार होकर चलने वाला पुरुष शान्ति को प्राप्त करता है।
72|हे पार्थ! यह ब्राह्मी स्थिति है — इसे प्राप्त करके मोहित नहीं होता; अन्तकाल में भी इस स्थिति में स्थित रहकर ब्रह्म-निर्वाण को प्राप्त होता है।
