SP|अर्जुन ने कहा:
1|मुझ पर अनुग्रह करने के लिए आपने जो परम गुह्य अध्यात्म-संज्ञक वचन कहे, उनसे मेरा यह मोह दूर हो गया।
2|हे कमलपत्राक्ष! भूतों की उत्पत्ति और प्रलय तथा आपके अव्यय माहात्म्य को मैंने आपसे विस्तार से सुना है।
3|हे परमेश्वर! यह सब वैसा ही है जैसा आप कहते हैं — हे पुरुषोत्तम! मैं आपका ऐश्वर्यमय रूप देखना चाहता हूँ।
4|हे प्रभो! यदि आप मानते हैं कि यह मेरे द्वारा देखा जा सकता है, तो हे योगेश्वर! मुझे अपना अव्यय स्वरूप दिखाइए।
SP|श्रीभगवान् ने कहा:
5|हे पार्थ! मेरे सैकड़ों-हजारों रूप देख — नाना प्रकार के दिव्य, नाना वर्णों और आकृतियों वाले।
6|हे भारत! आदित्यों, वसुओं, रुद्रों, अश्विनीकुमारों और मरुतों को देख; बहुत से पहले न देखे आश्चर्यों को देख।
7|हे गुडाकेश! इसी एक स्थान में सम्पूर्ण चर-अचर जगत् को मेरे शरीर में देख — और जो कुछ भी तू देखना चाहता है।
8|पर तू मुझे इन अपने चक्षुओं से नहीं देख सकता — मैं तुझे दिव्य चक्षु देता हूँ; मेरा ऐश्वर्यमय योग देख।
SP|संजय ने कहा:
9|हे राजन्! यों कहकर महायोगेश्वर हरि ने पार्थ को परम ऐश्वर्यमय रूप दिखाया।
10|अनेक मुखों और नेत्रों वाला, अनेक आश्चर्यमय दर्शन वाला, अनेक दिव्य आभूषणों और दिव्य उद्यत आयुधों वाला।
11|दिव्य माला-वस्त्र धारण किए, दिव्य गन्ध से अनुलिप्त, सब आश्चर्यों से युक्त, अनन्त और विश्वतोमुख देव।
12|यदि आकाश में हजारों सूर्य एक साथ उदित हों, तो उनका प्रकाश उस महात्मा के प्रकाश के समान हो सकता है।
13|तब पाण्डव ने उस देवदेव के शरीर में अनेक प्रकार से विभक्त सम्पूर्ण जगत् को एक स्थान में देखा।
14|तब आश्चर्य से भरा, रोमांचित धनञ्जय शिर से देव को प्रणाम करके हाथ जोड़कर बोले।
SP|अर्जुन ने कहा:
15|हे देव! मैं आपके शरीर में सब देवों, भूत-विशेषों के समूहों, कमलासन पर स्थित ब्रह्मा, सब ऋषियों और दिव्य सर्पों को देखता हूँ।
16|हे विश्वेश्वर, विश्वरूप! मैं आपको सब ओर से अनन्त रूप वाला, अनेक बाहु-उदर-मुख-नेत्रों वाला देखता हूँ — न आपका अन्त, न मध्य, न आदि देखता हूँ।
17|मैं आपको किरीट धारण किए, गदा और चक्र धारण किए, चारों ओर से दीप्तिमान तेजोराशि, दुर्निरीक्ष्य, प्रज्वलित अग्नि और सूर्य के समान द्युति वाला, अप्रमेय देखता हूँ।
18|आप परम अक्षर, जानने योग्य, इस विश्व के परम निधान, अव्यय, शाश्वत धर्म के रक्षक हैं — और मेरे मत में आप सनातन पुरुष हैं।
19|मैं आपको आदि-मध्य-अन्त से रहित, अनन्त वीर्य वाला, अनन्त बाहु वाला, चन्द्र-सूर्य नेत्र वाला, दीप्त हुताशन मुख वाला, अपने तेज से इस विश्व को तपाता हुआ देखता हूँ।
20|हे महात्मन्! आकाश और पृथ्वी के बीच का यह सारा प्रदेश और सब दिशाएँ आप अकेले से ही व्याप्त हैं — आपका यह अद्भुत उग्र रूप देखकर तीनों लोक भयभीत हैं।
21|ये देवगण आप में प्रवेश कर रहे हैं; कोई भयभीत होकर अञ्जलि बाँधकर आपकी स्तुति कर रहे हैं; महर्षि और सिद्ध-समूह "स्वस्ति" कहकर पुष्कल स्तुतियों से आपको स्तवन करते हैं।
22|रुद्र, आदित्य, वसु, साध्य, विश्वेदेव, अश्विनीकुमार, मरुत्, उष्मप (पितर), गन्धर्व, यक्ष, असुर और सिद्ध-समूह — सब विस्मित होकर आपको देखते हैं।
23|हे महाबाहो! बहुत मुख-नेत्रों वाला, बहुत बाहु-जंघा-पाद वाला, बहुत उदरों वाला, भयानक बहुत दाढ़ों वाला आपका यह महान् रूप देखकर सब लोक और मैं भी व्यथित हूँ।
24|हे विष्णो! आकाश को छूते हुए, दीप्त, अनेक वर्णों वाले, व्यात्त मुख और दीप्त विशाल नेत्रों वाले आपको देखकर मेरी अन्तरात्मा व्यथित है — मुझे धैर्य और शान्ति नहीं मिलती।
25|हे देवेश, जगन्निवास! कालाग्नि के समान दाढ़ों वाले आपके मुखों को देखकर मैं दिशाओं को नहीं जानता और शान्ति नहीं पाता — प्रसन्न हूजिए।
26|ये धृतराष्ट्र के सब पुत्र, राजाओं के समूह सहित, भीष्म, द्रोण, सूतपुत्र कर्ण और हमारे प्रमुख योद्धा भी।
27|वे सब तीव्र गति से आपके भयानक, दाढ़ों वाले मुखों में प्रवेश कर रहे हैं — कुछ तो दाँतों के बीच चूर्ण हुए शिरों सहित दिखाई दे रहे हैं।
28|जैसे अनेक नदियों के जलवेग समुद्र की ओर बहकर उसमें मिल जाते हैं, वैसे ही ये नरलोक के वीर आपके प्रज्वलित मुखों में प्रवेश कर रहे हैं।
29|जैसे प्रदीप्त अग्नि में पतंगे नाश के लिए वेग से प्रवेश करते हैं, वैसे ही ये लोक भी नाश के लिए आपके मुखों में वेग से प्रवेश कर रहे हैं।
30|हे विष्णो! आप ज्वलित मुखों से चारों ओर सम्पूर्ण लोकों को ग्रसते हुए लेलिह (चाटते) कर रहे हैं — आपके उग्र प्रकाश तेज से सम्पूर्ण जगत् को भरकर तपा रहे हैं।
31|हे देववर! आप उग्ररूप कौन हैं? बताइए — आपको नमस्कार है, प्रसन्न हूजिए। मैं आपको आद्य (कारण) जानना चाहता हूँ — क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्ति को नहीं जानता।
SP|श्रीभगवान् ने कहा:
32|मैं प्रवृद्ध लोकक्षयकारी काल हूँ — लोकों को संहार करने के लिए यहाँ प्रवृत्त हूँ; तेरे बिना भी ये सब प्रत्यनीक (विपक्ष) में स्थित योद्धा नहीं रहेंगे।
33|इसलिए तू उठ, यश प्राप्त कर, शत्रुओं को जीतकर समृद्ध राज्य भोग — ये मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं; हे सव्यसाचिन्! तू तो केवल निमित्तमात्र हो।
34|द्रोण, भीष्म, जयद्रथ, कर्ण और अन्य योद्धाओं को — मेरे द्वारा मारे गए इन्हें तू मार; व्यथित मत हो; युद्ध कर; तू रण में शत्रुओं को जीतेगा।
SP|संजय ने कहा:
35|केशव का यह वचन सुनकर अञ्जलि बाँधे काँपते हुए किरीटी अर्जुन ने कृष्ण को नमस्कार करके भयभीत होते हुए गद्गद वाणी से फिर कहा।
SP|अर्जुन ने कहा:
36|हे हृषीकेश! आपकी कीर्ति से जगत् हर्षित और अनुरंजित होता है — यह उचित ही है; राक्षस भयभीत होकर दिशाओं में भागते हैं और सब सिद्ध-समूह नमस्कार करते हैं।
37|हे महात्मन्! आप ब्रह्मा के भी आदिकर्ता, गरीयान् हैं — आपको लोग नमस्कार क्यों न करें? हे अनन्त, देवेश, जगन्निवास! आप अक्षर हैं — सत्, असत् और उससे परे जो है, वह आप हैं।
38|आप आदिदेव, पुराण पुरुष, इस विश्व के परम निधान हैं; आप जानने वाले, जानने योग्य और परम धाम हैं; हे अनन्तरूप! आपसे यह विश्व व्याप्त है।
39|आप वायु, यम, अग्नि, वरुण, चन्द्रमा, प्रजापति और प्रपितामह हैं — आपको हजारों बार नमस्कार है; पुनः-पुनः नमस्कार है।
40|आपको आगे से, पीछे से और सब ओर से नमस्कार है — हे सर्व! आप सब हैं; अनन्त वीर्य और अमित विक्रम वाले आप सब कुछ व्याप्त करते हैं, इसलिए आप सब हैं।
41|हे कृष्ण! मैंने अज्ञानता से प्रमाद या प्रणय के कारण "हे कृष्ण, हे यादव, हे सखे!" कहकर आपका सखा मानकर जो कुछ सप्रसभ (ढिठाई से) कहा।
42|और विहार, शय्या, आसन, भोजन में — अकेले या समक्ष — जो-जो आपकी अवहास (उपहास) के लिए असत्कार किया, हे अच्युत! उस सबको मैं आप अप्रमेय से क्षमा माँगता हूँ।
43|आप चर-अचर लोक के पिता, पूज्य और गरीयान् गुरु हैं — तीनों लोकों में आपके समान दूसरा कोई नहीं, फिर अधिक कहाँ? हे अप्रतिमप्रभाव!
44|इसलिए शरीर को प्रणिपात करके मैं आप ईड्य ईश से प्रसाद माँगता हूँ — हे देव! जैसे पिता पुत्र का, मित्र मित्र का, प्रिय प्रिय का अपराध सहता है, वैसे ही आप मेरा सहन कीजिए।
45|हे देव! पहले न देखा रूप देखकर मैं हर्षित हूँ, पर भय से मेरा मन व्यथित है — वही (चतुर्भुज) रूप मुझे दिखाइए; हे देवेश, जगन्निवास! प्रसन्न हूजिए।
46|हे सहस्रबाहो, विश्वमूर्ते! मैं आपको उसी चतुर्भुज रूप में — किरीट धारण किए, गदा और चक्र हाथ में लिए — देखना चाहता हूँ।
SP|श्रीभगवान् ने कहा:
47|हे अर्जुन! प्रसन्न होकर मैंने अपने योग से तुझे यह परम, तेजोमय, विश्वरूप, अनन्त, आद्य रूप दिखाया — जिसे तेरे सिवा किसी ने पहले नहीं देखा।
48|हे कुरुप्रवीर! वेद-अध्ययन, यज्ञ, दान, क्रिया या उग्र तपों से इस रूप में मुझे नृलोक में तेरे सिवा कोई नहीं देख सकता।
49|मेरा यह घोर रूप देखकर तुझे न व्यथा हो, न विमूढ़ भाव — भयरहित और प्रीतमना होकर तू इसी (चतुर्भुज) रूप को देख।
SP|संजय ने कहा:
50|वासुदेव ने अर्जुन से ऐसा कहकर फिर अपना (सौम्य) रूप दिखाया और इस भीत को सौम्य वपु धारण करके आश्वासन दिया।
SP|अर्जुन ने कहा:
51|हे जनार्दन! आपका यह सौम्य मानवीय रूप देखकर मैं अब सचेत हुआ हूँ और अपनी प्रकृति में लौट आया हूँ।
SP|श्रीभगवान् ने कहा:
52|हे अर्जुन! तूने मेरा जो यह रूप देखा है, वह अत्यन्त दुर्दर्श है — देवता भी इस रूप के नित्य दर्शन के आकांक्षी रहते हैं।
53|जैसे तूने मुझे देखा, उस रूप में मैं न वेदों से, न तप से, न दान से, न पूजा से देखा जा सकता हूँ।
54|हे अर्जुन, परन्तप! अनन्य भक्ति से ही मैं इस रूप में तत्त्व से जाना, देखा और प्रवेश किया जा सकता हूँ।
55|हे पाण्डव! जो मत्कर्म करने वाला, मत्परम, मेरा भक्त, सङ्गरहित और सब भूतों में निर्वैर है, वह मुझे प्राप्त होता है।
